— 你们还记得吗 在本课程开始时 我曾打算为智能咖啡机写一个程序
我希望对咖啡机编程 让大家都喝到自己最喜欢的咖啡
为此 咖啡机需要知道是谁在点咖啡
然后我们才能命令它为那个人倒一杯正确的咖啡
每个人都要选择一个三位数密码 将此密码输入咖啡机
他们便能得到自己最喜欢的咖啡
我给自己选择的密码是 555
通过它我能获得一杯浓咖啡
— 如果你喜欢其他口味
那么可以通过输入 312 获得一杯美味的香草拿铁
— 每个人的偏好各不相同
咖啡机知道的密码越多
它就越智能
现在我们来编写该程序
对于智能咖啡机而言
我们希望检查一个整数变量 即密码
然后检测该变量是否与咖啡机接受的特定密码值相等
密码 555 对应我和我的浓咖啡
代码 312 对应 Asor 和他的香草拿铁
我们再添加一个对应挂耳咖啡的密码 629
我们可以利用一系列决策语句来实现这一行为
假设我们可以使用整数密码变量
但我们不确定其准确值
只知道那是一个三数位
我们可以利用 if 和 else-if 语句来编写一系列测试条件
检查输入的密码是否等于某个特定值
例如 555 或 312
在每个语句内部
我们将根据密码值
分配一种要制作的咖啡
我们通过字符串变量 coffeeType 来记录咖啡的种类
在代码的最后
我们将输出 coffeeType 的值
我们来仔细看第一个 if 语句
它会测试密码是否等于 555
我们用这个双等于号来检测这种相等关系
值 555 对应于浓咖啡密码
如果这个测试条件为真
那么我们将进入 if 代码块 并将 coffeeType 的值设置为 espresso
因为我们已执行了 if 语句中的代码
所以程序会跳出 if 代码块来到输出代码行
这时将输出 espresso
代码其余部分的原理与此类似
我们检查输入的密码是否等于 312
如果不是 则继续检查是否等于 629
如果密码与任何这些值都不匹配
那么 coffeeType 将设置为 unknown
但是如果需要执行多次密码检查 这个代码可能会变得很长很长
而且在每个测试条件中 我们都在进行类似的相等关系检查
我们在检查某个密码是否等于某个特定值
在 Java 中 我们可以利用 switch 语句以另一种方式来编写这样的代码
switch 语句能够更简洁地实现相同目的
我们可以用它来检查密码等特定变量的值
检查变量值是否等于咖啡机可能接受的某个值
例如 555、312 和 629
每个这种特定的值都称为一个 case
我们可以为每个 case 编写不同的行为
在 Java 中 这种 switch 语句就是这个样子
switch 后跟待检查的变量
变量用括号包围起来
然后用一对大括号将所有相等关系检查语句包围起来
相等关系检查就是这些特定的 case
这是程序已知的特定三位数密码
555、312 和 629
这边第一个 if 语句所执行的代码与这边的 case 555 完全相同
程序将检查密码值与数字 555
是否存在相等关系 如果是
我们便将 coffeeType 字符串设置为等于 espresso
这边第一个 if 语句的作用也是如此
但是如果密码不等于 555
我们将会运行下一个 case
就像继续运行下一个 else if 语句一样
case 312 和 case 629 相当于这两个 else if 语句代码
这个 case 用于检查密码是否等于 312
如果是 那么我们将 coffeeType 设置为 vanilla latte
如果不是 我们就继续运行下一个 case
就像这边继续运行下一个 else if语句一样
这三个 case 就是用于检查我们已知的三个密码值
如果输入的密码与其中任何一个值匹配
我们便会进入相应的 case 代码
并将 coffeeType 设置为正确的咖啡种类值
请注意 在定义每个 case 后
例如 case 312 我们会添加一个冒号
而不是分号 然后编写希望程序执行的指令
也就是给 coffeeType 字符串指定具体的值
这是所有 case 的格式:单词 case
用于检查等式的特定值
冒号 然后是要执行的代码
在每个 case 代码行下 我们会添加这个单词 break
case 中的代码获得执行后 程序便会中断
它用于中断 switch 语句 并跳转到右边大括号
在每个 case 下添加一个 break
可确保仅执行这些代码块中的一个
与此相同的是
程序每次也只会执行一系列 if 和 else if代码块中的一个
break 将中断决策代码并转到
右边大括号之后 并输出 coffeeType 的值
这里也有一个 default case 其作用与一个 else 语句相同
当任何 case 都不满足时 程序便会执行 default 代码
比方说输入密码为 914
且我们不认识这个密码 也没有相对应的 case
这两段代码所执行的内容是一样的
事实上 如果输入密码 555
那么两段代码都会输出 espresso
这段代码会进入第一个 if 语句 并将 coffeeType 设置为 espresso
这段代码会根据第一个 case 检查密码值
case 555 由于这两个值一致
所以程序会进入这个代码块 并也将 coffeeType 设置为 espresso
所以 switch 语句虽然可以通过 if 和 else 语句来实现
但如果要进行大量相等关系检查
那么用 switch 语句来编写代码将更为简单易懂
作为一名程序员
你将决定采用什么语句来确保你的代码易于理解和使用
现在我们通过更多示例代码来练习 switch 语句